Pasear al perro:

Algoritmo:
1. Revisar el clima para ver si se puede caminar (sin lluvia o mucho sol)
2. Buscar el perro
3. Buscar la correa, si no hay no se puede seguir
4. Poner la correa al perro
5. Alistar cosas que se ocupan (agua, zapatos y bolsitas)
6. Buscar las llaves, si no hay no se puede seguir.
7. Acercarnos a la puerta con el perro
8. Abrir la puerta de la casa para salir
9. Salir por la puerta de la casa
10. Cerrar la puerta para iniciar el paseo

Pseudocódigo:
clima_bonito = revisar_clima()
si clima_bonito:
    hay_perro, hay_correa, hay_llaves = buscar_lo_minimo()
    si hay_perro y hay_correa y hay_llaves:
        llaves, agua, zapatos, bolsitas, correa, perro = alistar_cosas()
        yo.poner(zapatos, agua, llaves, bolsitas)
        perro.poner(correa) #Implica que sostengamos la cinta cosa de la correo
        yo.ir_puerta()
        yo.abrir_puerta(llaves)
        yo.salir_casa()
        yo.cerrar_puerta()